# 《编程风格-好代码的逻辑》—— [美]Cristina Videira Lopes

## 前言

> “法国作家雷蒙·格诺的著作[Exercises in Style](https://en.wikipedia.org/wiki/Exercises_in_Style)将同一故事以99种不同的写作风格描绘，诠释了“同样的故事，不同的说法”。虽然故事本身微不足道且完全一样，但该书的亮点在于形式、而非内容。它说明了讲故事的方式影响着听众对故事的理解。”

代码不仅仅是向计算机发布指令，更是向阅读代码的人传达信息。代码的表达方式决定并影响着编程意图如何被阅读者所认知。因此，不仅需要写出正确、健壮的代码，更需要为了不同的目的，选择合适的方式来编程。

相对于更偏重计算的数据结构和算法，编程风格则更注重人文。编程图书往往分为两类：一类解释编程**语言**，另一类展示程序设计方式或架构**模式**。然而，从运用语言自身倡导的各种理念，到组合最终构成程序的各个元素，编程其实是一个连续的整体——语言和模式互相配合。

格诺的工作将**约束条件**作为解释表达风格的基础，而在软件系统关于“架构风格”（ architectural style ）方面的研究也有采用“**风格源于约束（禁止某事，某物必须存在，限制某事等）**”概念。

## 悠久历史

> “计算机系统犹如洋葱，利用年复一年的层层抽象使精确表达更加容易”

现代系统的“内层”：

- [往日的美好](./011-good-old-times/README.md)，主存容量相对数据有限，无标识符
- [Forth风格](./012-go-forth/README.md)，所有操作针对栈中数据，堆通过名字存储后续操作所需数据

## 基本风格

- [单片风格](./021-monolith/README.md)，*未抽象的大问题*，以具体、详细形式解决
- [食谱风格](./022-cookbook/README.md)，过程抽象，操作均基于共享数据
- [流水线风格](./023-pipeline/README.md)，较大问题分解为函数，组合纯函数解决大规模问题
- [高尔夫风格](./024-code-golf/README.md)，利用语言强大抽象特性或库

## 函数组合

- [无线镜像风格](./031-infinite-mirror/README.md)，递归机制，数学归纳法建模
- [后续传递风格](./032-kick-forward/README.md)，函数调用时均传入后续函数作为参数，供当前函数调用
- [单子风格](./033-all-in-one/README.md)，封装数据，绑定操作，最后打开封装

## 对象与对象交互

对象与对象交互的不同机制：

- [对象风格](./041-object-orient/README.md)，分解较大问题为问题域相关对象，封装数据，暴露过程
- [消息风格](./042-messaging/README.md)，对象仅公开接收和发送消息的过程
- [闭域风格](./043-closed-maps/README.md)，对象是键值映射，对象方法引用对象自身的键
- [抽象对象风格](./044-abstract-things/README.md)，定义对象的抽象行为，再与实现行为的具体对象绑定，应用仅依赖行为
- [好莱坞风格](./045-hollywood/README.md)，较大问题分解后实体不能直接被调用，需要注册到应用中统一调度
- [公告板风格](./046-bulletin-board/README.md)，对象的所有交互基于基础结构的订阅、发布操作完成

## Links

- [随书代码 GitHub](https://github.com/crista/exercises-in-programming-style)
